[Glory]
[Gloria]
[Episode 5]
[Episodio 5]
Let's go.
Vamos.
Since he's gone to Chongxi Hall,
Desde que se fue al Salón Chongxi,
we should leave.
Deberíamos irnos.
Let's go.
Vamos.
So it's that Yan family.
Así que es esa familia Yan.
Which Yan family?
¿Qué familia Yan?
The Yan family was also
La familia Yan también fue
a prestigious clan in Linji.
un clan prestigioso en Linji.
But for some reason,
Pero por alguna razón,
they suddenly moved
De repente se movieron
to Shuzhong over a decade ago.
a Shuzhong hace más de una década.
I didn't expect
No me lo esperaba
they would send someone here too.
Enviarían a alguien aquí también.
This is terrible.
Esto es terrible.
The Rong and Yan families
Las familias Rong y Yan
have been intermarrying for centuries.
Se han estado casando entre sí durante siglos.
This one is a formidable rival.
Éste es un rival formidable.
It seems you can't avoid
Parece que no puedes evitarlo
this kind of person anywhere.
Este tipo de persona en cualquier lugar.
What bad luck.
¡Qué mala suerte!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Even with the cover of medicinal and sandalwood incense,
Incluso con la cubierta de incienso medicinal y de sándalo,
that scent of blood still lingers.
Ese olor a sangre aún persiste.
I caught a hint of it during our earlier
Me di cuenta de algo durante nuestra conversación anterior.
encounter as well.
encuentro también.
After all the effort you went through to find it,
Después de todo el esfuerzo que hiciste para encontrarlo,
you just smashed it?
¿Lo acabas de destrozar?
You really could let it go?
¿De verdad podrías dejarlo ir?
I wanted to please her,
Quería complacerla,
but she cares about that useless person instead.
pero ella se preocupa por esa persona inútil.
Afraid I might hurt him,
Temo hacerle daño,
she even had someone else fight in his place.
Ella incluso hizo que otra persona peleara en su lugar.
Not only did it break the Rong family's rules,
No sólo rompió las reglas de la familia Rong,
but it was also an insult to me!
¡Pero también fue un insulto para mí!
No matter how passionately you bare your heart,
No importa cuán apasionadamente muestres tu corazón,
she will still
Ella todavía lo hará
protect her dear cousin.
Proteger a su querido primo.
What can you do about it?
¿Qué puedes hacer al respecto?
If you care about the Rong family's
Si te preocupas por la familia Rong
tea plantations in the south
plantaciones de té en el sur
and their maritime tea routes,
y sus rutas marítimas del té,
you might have to swallow your pride.
Quizás tengas que tragarte tu orgullo.
No matter who she cares for in her heart,
No importa a quién le importe en su corazón,
just focus on winning her over.
Sólo concéntrate en conquistarla.
If you truly love Miss Rong,
Si realmente amas a la señorita Rong,
then use patience and persistence,
Entonces use paciencia y persistencia,
and you'll surely win her heart.
y seguramente ganarás su corazón.
So you're envious of
Así que tienes envidia de
Mingzhou's deep-water harbor
El puerto de aguas profundas de Mingzhou
and the endless wealth from maritime trade.
y la riqueza inagotable del comercio marítimo.
No wonder the He family is willing to set aside grudges
No es de extrañar que la familia He esté dispuesta a dejar de lado los rencores.
and desperately wants their bloodline
y quiere desesperadamente su linaje
to merge with the Rongs.
fusionarse con los Rongs.
You really are up to no good—
En realidad no estás tramando nada bueno.
repeatedly provoking me to take action
Provocándome repetidamente a tomar acción
so you can reap the benefits.
para que puedas cosechar los beneficios.
You covet his cousin,
Tú codicias a su primo,
while I want the Rong Family's tea.
mientras quiero el té de la familia Rong.
There's no difference between us.
No hay ninguna diferencia entre nosotros.
Compared to that pretentious
Comparado con esa pretenciosidad
Yan Bailou from the east courtyard,
Yan Bailou desde el patio este,
I'd rather deal with you.
Prefiero tratar contigo.
At least your wickedness is straightforward.
Al menos tu maldad es sencilla.
We need to think about
Necesitamos pensar en
how to deal with
Cómo lidiar con
that hindrance.
Ese obstáculo.
Spies.
Espías.
Miss Rong, lower your voice.
Señorita Rong, baje la voz.
Be careful of eavesdroppers.
Tenga cuidado con los espías.
Forgive me, Miss Rong.
Perdóname, señorita Rong.
I have confidential matters to report.
Tengo asuntos confidenciales que informar.
Please allow me to come closer.
Por favor, permítame acercarme.
Please consider this carefully.
Por favor considere esto cuidadosamente.
Mr. Wen's tea
El té del señor Wen
was tampered with,
fue manipulado,
He Xingming bribed others
He Xingming sobornó a otros
for assistance in advance,
Para obtener ayuda con antelación,
and they even knew the Rong family's
e incluso conocían a la familia Rong.
examination topics.
Temas de examen.
Someone must have
Alguien debe tener
leaked the martial contest details.
Se filtraron los detalles de la competencia marcial.
[Xinfang Pavilion]
[Pabellón Xinfang]
All you do is gamble and drink.
Lo único que haces es apostar y beber.
I was only gone for a short while,
Sólo estuve ausente por un corto tiempo,
and you couldn't even guard the room properly!
¡Y ni siquiera pudiste proteger la habitación adecuadamente!
What's the point of keeping you all?
¿Qué sentido tiene retenerlos a todos?
You, come here. Perfect timing.
Tú, ven aquí. Momento perfecto.
I've lost several gold ingots,
He perdido varios lingotes de oro,
worth about 1,000 taels of silver.
por un valor aproximado de 1.000 taels de plata.
Those gold
Esos oros
and heavy lumps
y bultos pesados
would make a sound if dropped on the floor!
¡Haría un ruido si se cayera al suelo!
Yet they've vanished from this room.
Sin embargo, han desaparecido de esta habitación.
Those who know think I'm a guest here;
Los que saben piensan que soy un invitado aquí;
those who don't
aquellos que no lo hacen
would think I've fallen into a den of thieves!
¡Pensaría que he caído en una cueva de ladrones!
That's right.
Así es.
Whoever took them, speak up now.
Quienquiera que los haya tomado, hable ahora.
Speak up.
Hablar alto.
How do you explain this?
¿Cómo explicas esto?
Mr. Yang, please calm down.
Señor Yang, por favor cálmese.
Since the items were lost within the Rong Mansion,
Dado que los objetos se perdieron dentro de la Mansión Rong,
it's our duty to help find them.
Es nuestro deber ayudar a encontrarlos.
I'll give orders immediately
Daré órdenes inmediatamente
to search Xinfang Pavilion thoroughly.
Para buscar a fondo en el Pabellón Xinfang.
Searching isn't enough.
Buscar no es suficiente
The servants must be questioned too.
También hay que interrogar a los sirvientes.
Of course.
Por supuesto.
We'll certainly give you an explanation.
Seguramente te daremos una explicación.
Go quickly.
Ve rápido.
Yes.
Sí.
Once that thieving servant is caught,
Una vez que ese sirviente ladrón sea atrapado,
I'll tear his arms off.
Le arrancaré los brazos.
I want to see what's happening
Quiero ver qué está pasando
in that room.
En esa habitación.
Why are you stopping me?
¿Por qué me detienes?
Gold ingots were stolen from his room.
Le robaron lingotes de oro de su habitación.
Did you steal them?
¿Los robaste?
No?
¿No?
Then stay out of this mess.
Entonces mantente fuera de este lío.
Get involved will only bring trouble.
Involucrarse sólo traerá problemas.
What you're saying
Lo que estás diciendo
is quite interesting.
Es bastante interesante.
What's that in your hand?
¿Qué es eso que tienes en la mano?
First comes the martial contest,
Primero viene la competición marcial,
then there will surely be a literary test.
Entonces seguramente habrá una prueba literaria.
How are your studies, Young Master?
¿Cómo van sus estudios, joven maestro?
Can you pass the test?
¿Podrás pasar la prueba?
These are the questions my cousin leaked to me?
¿Estas son las preguntas que me filtró mi primo?
The Rong family's questions seem simple,
Las preguntas de la familia Rong parecen simples,
but they carry deeper meaning.
pero tienen un significado más profundo.
Since ancient times, one's character is revealed by how they handle wine.
Desde la antigüedad, el carácter de una persona se revela a través de cómo maneja el vino.
Those who misbehave when drunk
Aquellos que se portan mal cuando están borrachos
will be the first to be expelled.
Será el primero en ser expulsado.
On the martial arts arena,
En el ámbito de las artes marciales,
they'll naturally test...
Naturalmente lo pondrán a prueba...
Naturally,
Naturalmente,
they'll test whose martial skills are superior.
Pondrán a prueba qué habilidades marciales son superiores.
That Mr. Bai who lay on the ground
Ese señor Bai que yacía en el suelo
playing dead during the martial contest
Haciéndose el muerto durante la contienda marcial
still passed successfully, didn't he?
Aún así pasó con éxito, ¿no?
Well...
Bien...
Those who train diligently
Aquellos que entrenan diligentemente
and show courage can pass.
y demostrar coraje puede pasar.
Those who are shrewd
Aquellos que son astutos
or favored by luck can also pass.
o favorecido por la suerte también puede pasar.
Clearly, the Rong family has no fixed rules for choosing a son-in-law.
Está claro que la familia Rong no tiene reglas fijas para elegir un yerno.
However, the Rong family possesses vast wealth,
Sin embargo, la familia Rong posee una enorme riqueza,
and Lady Shanbao bears tremendous responsibility.
Y Lady Shanbao tiene una enorme responsabilidad.
She still needs to choose a worthy partner—
Ella todavía necesita elegir un compañero digno.
someone
alguien
who can win everyone's approval.
que puede ganar la aprobación de todos.
The Rong family is in business.
La familia Rong está en el negocio.
Poetry and essays are just icing on the cake.
La poesía y los ensayos son sólo la guinda del pastel.
Are you decent at calculations?
¿Eres bueno con los cálculos?
The Rong family's horses and ships are loaded with tea.
Los caballos y los barcos de la familia Rong están cargados de té.
How much do you know about tea affairs?
¿Cuánto sabes sobre el mundo del té?
Well, um...
Bueno, eh...
I...
I...
Better late than never, I suppose.
Más vale tarde que nunca, supongo.
What about that Yang Dingchen outside?
¿Qué pasa con ese Yang Dingchen de afuera?
Are you really not going to deal with him?
¿De verdad no vas a tratar con él?
Tonight I'll have extra candles
Esta noche tendré velas extra
sent to your room.
Enviado a tu habitación.
You should focus on studying.
Deberías concentrarte en estudiar.
Stop worrying about others.
Deja de preocuparte por los demás.
Steward Lu!
¡Mayordomo Lu!
Something terrible has happened!
¡Algo terrible ha sucedido!
There's a poisonous snake
Hay una serpiente venenosa
in Mr. Wen's room!
¡En la habitación del señor Wen!
Steward Lu!
¡Mayordomo Lu!
Get him!
¡Agarralo!
Quick, bring the lantern over here!
¡Rápido, trae la linterna aquí!
Who...
OMS...
Who are you people?
¿Quiénes son ustedes?
Don't waste words with him.
No malgastes palabras con él.
Let's go to the hall to talk.
Vamos al pasillo a hablar.
Let's go.
Vamos.
Wanwan.
Wanwan.
Beautiful.
Hermoso.
Mrs. Yan, look.
Señora Yan, mire.
Sister made this for me.
Mi hermana hizo esto para mí.
Isn't it pretty?
¿No es bonito?
Yes.
Sí.
It looks lovely on you, My Lady.
Te queda precioso, mi señora.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
at Xinfang Pavilion...
y el Pabellón Xinfang…
Wanwan's flower crown
Corona de flores de Wanwan
needs a few more pink camellias.
Necesita algunas camelias rosas más.
I'll go pick some from the garden for you.
Iré a recoger algunos del jardín para ti.
Be good and wait here.
Se bueno y espera aquí.
Hurry back then.
Vuelve pronto entonces.
I'll be waiting.
Voy a estar esperando.
There are many visitors in the house lately.
Hay muchos visitantes en la casa últimamente.
Don't take Wanwan wandering around unless necessary.
No lleves a Wanwan deambulando a menos que sea necesario.
Yes.
Sí.
Mrs. Yan.
Señora Yan.
Mrs. Yan,
Señora Yan,
I want this yellow one.
Quiero este amarillo.
Alright.
Está bien.
I heard shouting outside at night,
Oí gritos afuera por la noche,
saying that there was
diciendo que había
a poisonous snake in Mr. Wen's room.
una serpiente venenosa en la habitación del Sr. Wen.
I hurried to check,
Me apresuré a comprobarlo,
but someone ambushed me halfway.
Pero alguien me tendió una emboscada a mitad de camino.
I'm just as confused.
Estoy igual de confundido.
I don't know which
No sé cuál
house rule I've violated
regla de la casa que he violado
to be seized without any reason.
ser embargado sin motivo alguno.
What happened tonight
¿Qué pasó esta noche?
is witnessed by all the young masters here.
Es presenciado por todos los jóvenes maestros aquí presentes.
How dare you
¿Cómo te atreves?
tell such lies?
¿decir tales mentiras?
That's right.
Así es.
There was indeed a snake,
En efecto, había una serpiente,
but it was in
pero fue en
Mr. Yang's room.
La habitación del señor Yang.
Someone did
Alguien lo hizo
plant a snake in Mr. Yang's room.
Plantar una serpiente en la habitación del Sr. Yang.
Everyone saw it.
Todo el mundo lo vio.
This is bad.
Esto es malo.
Steward Cheng,
Mayordomo Cheng,
I led people to search
Guié a la gente a buscar
and found this in his room.
y encontró esto en su habitación.
Well, well!
¡Bueno, bueno!
I...
I...
So it was you who stole them,
Así que fuiste tú quien los robó,
making the rest of us suspects!
¡haciendo que el resto de nosotros seamos sospechosos!
How vicious an inside thief can be!
¡Qué cruel puede ser un ladrón interno!
You...
Tú...
I see now.
Ya lo veo.
It must have been him who stole my valuables.
Debe haber sido él quien robó mis objetos de valor.
After I made such a fuss this afternoon,
Después de haber hecho tanto alboroto esta tarde,
he feared someone would search and find them,
Temía que alguien los buscara y los encontrara.
so he planted a green bamboo viper in my room.
Entonces plantó una víbora de bambú verde en mi habitación.
Fortunately, my servant was alert at night
Afortunadamente, mi sirviente estaba alerta por la noche.
and so he failed.
y por eso fracasó.
Truly, heaven protects the virtuous!
¡En verdad, el cielo protege a los virtuosos!
If Mr. Yang really suffered
Si el señor Yang realmente sufrió
from poison because of five gold ingots,
del veneno a causa de cinco lingotes de oro,
then the Rong family
Entonces la familia Rong
would be guilty of harboring thieves.
sería culpable de albergar a ladrones.
It's pitiful that such a young child
Es una lástima que un niño tan pequeño
had to take the calamity for his master.
Tuvo que asumir la calamidad por su amo.
Bear with it.
Ten paciencia.
My little Jifa.
Mi pequeña Jifa.
Fusheng,
Fusheng,
we have both witnesses and evidence right here.
Tenemos testigos y pruebas aquí mismo.
Do you have anything to say?
¿Tienes algo que decir?
Steward Cheng,
Mayordomo Cheng,
I was well aware that the mansion was searching for stolen goods.
Sabía perfectamente que en la mansión buscaban bienes robados.
If I had taken the gold ingots,
Si hubiera tomado los lingotes de oro,
I would've buried them in a secluded place
Los habría enterrado en un lugar apartado.
and retrieved them after things had calmed down.
y los recuperó después de que las cosas se calmaron.
Why would I openly hide them in my room?
¿Por qué los escondería abiertamente en mi habitación?
Moreover,
Además,
the entire garden is full of tea trees.
Todo el jardín está lleno de árboles de té.
Spring thunder could startle snakes to slither about.
Los truenos primaverales podrían asustar a las serpientes y hacer que se deslicen por ahí.
It's possible they might have disturbed the guests.
Es posible que hayan molestado a los invitados.
Why insist
¿Por qué insistir?
that I did it?
¿que lo hice yo?
Besides,
Además,
he could catch the slithering snake,
Podría atrapar a la serpiente que se deslizaba,
yet somehow
pero de alguna manera
he let the culprit who planted the snake escape.
Dejó escapar al culpable que plantó la serpiente.
Isn't that rather strange?
¿No es eso bastante extraño?
With both stolen goods and witnesses,
Con bienes robados y testigos,
how dare a mere servant like you argue!
¡Cómo se atreve un simple sirviente como tú a discutir!
Everyone,
Todos,
if this happened in my household,
Si esto pasara en mi casa,
he'd be beaten to death on the spot!
¡Lo golpearían hasta la muerte en el acto!
Exactly!
¡Exactamente!
Just stealing the gold would be one thing,
Simplemente robar el oro sería una cosa,
but using snakes to harm people is unforgivable.
Pero usar serpientes para dañar a la gente es imperdonable.
This servant stole from his own household.
Este sirviente robó de su propia casa.
He should be flogged 100 times!
¡Deberían azotarlo 100 veces!
According to the law of theft, he should be sentenced to be hanged!
¡Según la ley del robo, debería ser condenado a la horca!
Mr. He speaks rightly.
El señor He habla con razón.
Drag him away and beat him to death!
¡Arrástralo y golpéalo hasta matarlo!
Which of his points is unreasonable
¿Cuál de sus puntos es irrazonable?
that he must be punished?
¿que debe ser castigado?
Even the County Office
Incluso la Oficina del Condado
allows the accused to plead their case.
Permite al acusado defender su caso.
You...
Tú...
You're more tyrannical than the county magistrate!
¡Eres más tiránico que el magistrado del condado!
You're actually trying
En realidad lo estás intentando
to take someone's life so casually.
Quitarle la vida a alguien tan a la ligera.
All of you here are educated men.
Todos ustedes aquí son hombres educados.
Did the sages teach you
¿Te enseñaron los sabios?
to be arrogant with your talents
ser arrogante con tus talentos
and treat human lives so lightly?
¿Y tratar las vidas humanas tan a la ligera?
All... all your
Todo...todo lo tuyo
learning has gone to waste!
¡El aprendizaje se ha desperdiciado!
What are you saying?
¿Qué estás diciendo?
You're so eager
Estás tan ansioso
to defend a thief.
Para defender a un ladrón.
I wonder
Me pregunto
are you the one who told him to plant the snake?
¿Fuiste tú quien le dijo que plantara la serpiente?
-I... -Yes, it was him!
-Yo... -¡Sí, era él!
Seeing he couldn't measure up to others,
Al ver que no podía estar a la altura de los demás,
he incited his servant to harm people.
Incitó a su sirviente a hacer daño a la gente.
We haven't even started on you yet.
Ni siquiera hemos empezado contigo todavía.
Reckless behavior! You're in this together!
¡Comportamiento imprudente! ¡ Están juntos en esto!
We should tie you up and charge you both!
¡Deberíamos atarlos y acusarlos a ambos!
That's right! Exactly!
¡Así es! ¡Exactamente!
Am I wrong?
¿Estoy equivocado?
Have you forgotten what you just said?
¿Has olvidado lo que acabas de decir?
Let go!
¡Déjalo ir!
Steward Cheng,
Mayordomo Cheng,
I am lowly and insignificant, not worth mentioning.
Soy humilde e insignificante, no vale la pena mencionarlo.
But they have
Pero ellos tienen
treated Lady Shanbao's cousin
trató a la prima de Lady Shanbao
like a thief.
como un ladrón.
All this talk of thieves' dens,
Toda esta charla sobre guaridas de ladrones,
stealing from one's own household...
robar en la propia casa...
Which family are they insulting?
¿A qué familia están insultando?
Who exactly are they disrespecting?
¿A quién exactamente le están faltando el respeto?
Insulting me alone is one thing,
Insultame solo a mí es una cosa,
but they've also
pero también lo han hecho
insulted my masters as well.
También insulté a mis amos.
How is this a marriage proposal visit?
¿Cómo es esto una visita de propuesta de matrimonio?
It's clearly troublemaking!
¡Es claramente problemático!
Steward Cheng,
Mayordomo Cheng,
things have gotten this far.
Las cosas han llegado hasta aquí.
Are you just going to stand by and watch?
¿Vas a quedarte simplemente parado y observar?
Gentlemen, mind your words.
Señores, tengan cuidado con sus palabras.
If you speak inappropriately again,
Si vuelves a hablar de forma inapropiada,
don't blame the Rong family for disrespecting guests.
No culpes a la familia Rong por faltarle el respeto a los invitados.
Nonsense!
¡Disparates!
Are you trying
¿Estás intentando?
to shift the blame?
¿Echar la culpa?
We're scolding
Estamos regañando
only you, this servant.
Sólo tú, este sirviente.
Guards! Take him away immediately!
¡Guardias! ¡Llévenselo de inmediato!
Tear out his filthy tongue!
¡Arrancadlele esa sucia lengua!
Give him 100 lashes before questioning!
¡Dale 100 latigazos antes de interrogarlo!
Wait.
Esperar.
Mr. Yang,
Señor Yang,
if not for his sake, then for mine.
Si no es por él, entonces por el mío.
This man is from Qilan Garden.
Este hombre es del Jardín Qilan.
I cannot decide his fate.
No puedo decidir su destino.
This is not allowed.
Esto no está permitido.
He used poison to harm others, which is a heinous crime.
Usó veneno para dañar a otros, lo cual es un crimen atroz.
Consider it as doing your lady a favor,
Considéralo como hacerle un favor a tu dama.
punishing evil.
castigando el mal.
We'll handle it ourselves
Nos encargaremos de ello nosotros mismos.
and won't trouble you at all.
y no te molestará en absoluto.
But this...
Pero esto...
Do it now!
¡Hazlo ahora!
Arrest him!
¡Arréstenlo!
Let's see who dares!
¡A ver quién se atreve!
-Let go! -Seize him!
-¡Suéltalo! -¡Agárralo!
Drag him away!
¡Arrástralo lejos!
Let's see where you can go!
¡Veamos hasta dónde puedes llegar!
-Release me! -Don't try to escape!
-¡Libérame! -¡No intentes escapar!
You too!
¡Tú también!
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Let go!
¡Déjalo ir!
Guards!
¡Guardias!
-Yes. -Mr. Wen!
-Sí. -¡Señor Wen!
If you can't subdue him,
Si no puedes someterlo,
each of you will take
Cada uno de ustedes tomará
20 lashes in his place.
20 latigazos en su lugar.
Let go.
Déjalo ir.
Go!
¡Ir!
Mr. Wen!
¡Señor Wen!
Let me go!
¡Déjame ir!
Stop!
¡Detener!
Serves you right!
¡Te lo mereces!
Lady Shanbao is here.
Lady Shanbao está aquí.
Won't you stop now?
¿No vas a parar ahora?
Lady Shanbao, this is...
Señora Shanbao, esta es...
Are you all here as guests
¿Estáis todos aquí como invitados?
or to cause trouble?
¿O causar problemas?
Fighting like this, losing all dignity—
Luchando así, perdiendo toda dignidad.
where are your manners?
¿Dónde están tus modales?
Get up.
Levantarse.
Mr. Wen.
Señor Wen.
Are you alright?
¿Estás bien?
Thank you.
Gracias.
Where's the doctor?
¿Dónde está el doctor?
Coming, coming!
¡Ya viene, ya viene!
Coming.
Próximo.
Shanbao, don't worry about me.
Shanbao, no te preocupes por mí.
I'm fine.
Estoy bien.
I just took a few sneaky punches.
Acabo de recibir algunos golpes furtivos.
Please don't worry.
Por favor, no te preocupes.
D-Doctor,
D-Doctor,
go check on him.
Ve a ver cómo está.
I'm fine. I'm fine, Shanbao.
Estoy bien. Estoy bien, Shanbao.
Young man, where are you hurt?
Joven, ¿dónde te lastimas?
I'm fine too.
Estoy bien también.
Go get medicine for Mr. Wen.
Ve a buscar medicina para el señor Wen.
Go.
Ir.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
that scoundrel stole my gold,
Ese sinvergüenza me robó el oro,
yet your cousin blatantly shielded him,
Sin embargo, tu primo lo protegió descaradamente,
stirring public outrage.
provocando indignación pública.
I hope you'll handle this fairly,
Espero que manejes esto de manera justa,
without bias,
sin prejuicios,
to quiet the public outcry.
para calmar la protesta pública.
We spoke out against injustice.
Nos pronunciamos contra la injusticia.
We tried to reason with him,
Intentamos razonar con él,
but he insisted on helping that thief.
pero él insistió en ayudar a ese ladrón.
We are outsiders here.
Aquí somos forasteros.
Please make a fair judgment, Lady Shanbao.
Por favor, haga un juicio justo, Señora Shanbao.
I've always trusted those I employ
Siempre he confiado en aquellos que empleo.
and not employ those I distrust.
y no emplear a aquellos en quienes desconfío.
By accusing him of theft today,
Al acusarlo hoy de robo,
you're questioning my judgment,
Estás cuestionando mi juicio,
suggesting I can't tell loyalty from treachery,
sugiriendo que no puedo distinguir la lealtad de la traición,
and that I've harbored a thief?
¿Y que he albergado a un ladrón?
As we live in this world,
Mientras vivimos en este mundo,
our words can cut like an axe.
Nuestras palabras pueden cortar como un hacha.
Speak with malice
Hablar con malicia
and you'll inevitably face the retribution.
y te enfrentarás inevitablemente al castigo.
Fusheng,
Fusheng,
Public clamor can melt metals; Slander can destroy one's reputation.
El clamor público puede derretir metales; la calumnia puede destruir la reputación de uno.
If you can prove your innocence,
Si puedes demostrar tu inocencia,
then let everyone know
Entonces hazle saber a todo el mundo
that Lady Shanbao hasn't trusted the wrong person.
Que Lady Shanbao no ha confiado en la persona equivocada.
I owe Miss Rong my life,
Le debo la vida a la señorita Rong,
and I'm willing to repay her kindness with my life.
y estoy dispuesto a pagarle su bondad con mi vida.
My own life and honor are trivial matters,
Mi propia vida y mi honor son asuntos triviales,
but I cannot allow Miss Rong
pero no puedo permitir que la señorita Rong
to be wronged because of me.
Ser agraviado por mi culpa.
Since the stolen goods were found in my room,
Dado que los objetos robados fueron encontrados en mi habitación,
I humbly request everyone to come
Pido humildemente a todos que vengan.
and take a look inside my room.
y echa un vistazo dentro de mi habitación.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
it was me and Jingzhong who
Fuimos Jingzhong y yo quienes
discovered the stolen goods
descubrió los bienes robados
tied with a red string hanging under the bed board.
atado con una cuerda roja colgando debajo del borde de la cama.
Right here.
Aquí mismo.
W-Why… Why is the cinnabar
P-Por qué… ¿Por qué el cinabrio?
scattered all over the floor?
¿Esparcidos por todo el suelo?
Cinnabar? What cinnabar?
¿Cinabrio? ¿Qué cinabrio?
Where did this cinnabar come from?
¿De donde viene este cinabrio?
Please forgive me, My Lady.
Por favor perdóname, mi señora.
At noon he reported that
Al mediodía informó que
Mr. Wen wasn't sleeping well at night
El señor Wen no dormía bien por la noche.
and asked for some
y pidió algo
cinnabar, coptis, and roasted licorice,
cinabrio, coptis y regaliz tostado,
requesting me to make a sachet
pidiéndome que haga un sobre
to help Mr. Wen calm his mind.
para ayudar al Sr. Wen a calmar su mente.
I thought it was too much trouble,
Pensé que era demasiado problema,
so I told him to put it in the pillow instead,
Así que le dije que lo pusiera en la almohada,
then sent him away.
Luego lo despidió.
It's my fault for not being careful.
Es mi culpa por no tener cuidado.
I didn't realize it had spilled everywhere.
No me di cuenta que se había derramado por todas partes.
Right!
¡Bien!
This is providence.
Esto es providencia.
Someone waited until I left
Alguien esperó hasta que me fui
to plant stolen goods in my room.
plantar objetos robados en mi habitación.
We only need to check the shoe soles
Solo necesitamos revisar las suelas de los zapatos.
to know who the real thief is.
para saber quién es el verdadero ladrón.
-That makes sense. -He's right.
-Eso tiene sentido. -Tiene razón.
One check and it'll be clear.
Una comprobación y quedará claro.
Don't be afraid.
No tengas miedo
Those who searched should be innocent.
Los que buscaron deberían ser inocentes.
But those who deliberately framed others
Pero aquellos que deliberadamente incriminaron a otros
won't escape punishment.
no escapará al castigo.
Take off his shoes.
Quítale los zapatos.
There's cinnabar.
Hay cinabrio.
-It's him. -It was actually him.
-Es él. -En realidad era él.
Lady Shanbao!
¡Señora Shanbao!
I've been wronged!
¡Me han hecho daño!
I know nothing about this!
¡No sé nada de esto!
So you're the greedy thief
Así que eres el ladrón codicioso
who has been fooling all of us.
quien nos ha estado engañando a todos.
I knew someone as shifty-eyed as you
Conocí a alguien tan escurridizo como tú.
couldn't be trusted.
No se podía confiar.
You stole my belongings
Me robaste mis pertenencias
and even dared to frame someone else!
¡Y hasta se atrevió a incriminar a otra persona!
I can't believe there's
No puedo creer que exista
such a shameless
Qué descarada
and ungrateful thief in this world!
¡Y ladrón ingrato en este mundo!
Speak! Why did you frame him?
¡Habla! ¿Por qué lo incriminaste?
Is this truly what happened?
¿Es esto realmente lo que pasó?
I was in charge of the food in this pavilion,
Yo estaba a cargo de la comida en este pabellón,
with a monthly wage of one tael,
con un salario mensual de un tael,
plus additional tips from the noble guests.
Además de propinas adicionales de los nobles invitados.
But all of it was taken by that
Pero todo se lo llevó aquel
backdoor dealer.
distribuidor de puerta trasera
I wish I could tear him to pieces!
¡Me gustaría poder hacerlo pedazos!
It was all a misunderstanding.
Todo fue un malentendido.
My rush to catch the thief
Mi prisa por atrapar al ladrón
ended up wronging an innocent person.
terminó perjudicando a una persona inocente.
Wronging a servant or two is no big deal.
Hacerle daño a uno o dos sirvientes no es gran cosa.
However, Mr. Yang,
Sin embargo, el Sr. Yang,
you shouldn't have believed others' gossip
No deberías haber creído los chismes de los demás
and falsely accused Lady Shanbao of poor judgment and harboring thieves.
y acusó falsamente a Lady Shanbao de mal juicio y de albergar a ladrones.
If this spreads tomorrow,
Si esto se propaga mañana,
it will damage the Rong family's reputation.
Dañará la reputación de la familia Rong.
If Old Madam Rong finds out,
Si la vieja señora Rong se entera,
she wouldn't approve of those
Ella no aprobaría esas cosas
troublemakers
alborotadores
and dishonorable men
y hombres deshonrosos
becoming her granddaughter's husband.
convirtiéndose en el marido de su nieta.
Should her anger flare,
Si su ira se enciende,
may I ask, how could
¿Puedo preguntar cómo podría?
any of you rest easy?
¿Alguno de ustedes está tranquilo?
Please calm down, Lady Shanbao.
Por favor, cálmese, Señora Shanbao.
We were too gullible.
Fuimos demasiado crédulos.
It's just a trivial matter.
Es sólo un asunto trivial.
We wouldn't dare disturb Old Madam Rong.
No nos atreveríamos a molestar a la vieja señora Rong.
Please forgive our rashness.
Por favor perdone nuestra imprudencia.
We won't disturb you any further.
No le molestaremos más.
We'll take our leave now.
Nos despediremos ahora.
Yes.
Sí.
We'll leave right away.
Nos iremos enseguida.
Be my guest.
Se mi invitado.
Let's go. Let's go.
Vamos. Vamos.
Hurry up.
Apresúrate.
What is it?
¿Qué es?
Mr. Yang, you still have grievances?
Señor Yang, ¿aún tiene quejas?
It seems the Rong family hasn't been hospitable enough,
Parece que la familia Rong no ha sido lo suficientemente hospitalaria,
and has mistreated our esteemed guest.
y ha maltratado a nuestro estimado huésped.
Why don't you come with me to see my grandmother
¿Por qué no vienes conmigo a ver a mi abuela?
and let her be the judge of this matter?
¿Y que ella sea la jueza de este asunto?
Lady Shanbao, never mind.
Señora Shanbao, no importa.
I'm simply too kindhearted and gullible,
Soy simplemente demasiado bondadoso y crédulo,
easily influenced and manipulated by others.
fácilmente influenciable y manipulable por otros.
I've rashly offended you,
Te he ofendido precipitadamente,
and should apologize profusely.
y debería disculparse profusamente.
But my poor Jifa
Pero mi pobre Jifa
is suffering terribly from snake venom.
Está sufriendo terriblemente por el veneno de serpiente.
I'm extremely worried
Estoy extremadamente preocupado
and want to hurry back to check on him.
y quiero regresar rápidamente para ver cómo está.
I'll come tomorrow to properly apologize to you.
Vendré mañana para disculparme debidamente contigo.
Thank you, Lady Shanbao, for clearing my name.
Gracias, Señora Shanbao, por limpiar mi nombre.
Mr. Yan,
Señor Yan,
thank you for speaking up for justice.
Gracias por defender la justicia.
You're becoming increasingly useless,
Te estás volviendo cada vez más inútil,
can't even handle such a small matter properly.
Ni siquiera puedo manejar adecuadamente un asunto tan pequeño.
I handled this poorly
Manejé esto mal
which led to such a mess.
lo que provocó tal desastre.
I know I've made a serious mistake.
Sé que he cometido un grave error.
I'll accept whatever punishment you see fit.
Aceptaré cualquier castigo que consideres adecuado.
Go find the steward for your punishment.
Ve a buscar al mayordomo para tu castigo.
Yes.
Sí.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
besides those who planted evidence,
Además de los que plantaron pruebas,
the servants who searched
los sirvientes que buscaron
this room tonight
esta habitación esta noche
should also be detained
También debería ser detenido
and interrogated strictly.
y interrogado estrictamente.
Also, those responsible for night patrols—
Además, los responsables de las patrullas nocturnas...
how exactly was the snake let in?
¿Cómo exactamente se dejó entrar la serpiente?
They should all be questioned too.
Todos ellos también deberían ser interrogados.
Please forgive me, Lady Shanbao!
¡Por favor perdóname, Señora Shanbao!
I'm innocent!
¡Soy inocente!
Innocent or not,
Inocente o no,
we'll find out after interrogation.
Lo sabremos después del interrogatorio.
Guards!
¡Guardias!
Move! Get up!
¡Muévete! ¡Levántate!
Lady Shanbao, please save us!
Señora Shanbao, ¡por favor sálvanos!
We had nothing to do with this!
¡No tuvimos nada que ver con esto!
Go!
¡Ir!
Lady Shanbao!
¡Señora Shanbao!
Look at that glare—
Mira ese resplandor—
as if I were some scheming
Como si fuera algún intrigante
consort whispering poison into the emperor's ear.
consorte susurrando veneno al oído del emperador.
You still have the mood to joke?
¿Aún tienes ganas de bromear?
After all this commotion,
Después de todo este alboroto,
how is your old wound?
¿Cómo está tu vieja herida?
I...
I...
Quickly, get Mr. Zhao.
¡Rápido, llamen al señor Zhao!
Yes.
Sí.
No need for that.
No hay necesidad de eso.
I can treat this wound.
Puedo tratar esta herida.
I didn't expect Mr. Yan
No esperaba al señor Yan.
would know medicine as well.
También sabría medicina.
The mountains are full of herbs.
Las montañas están llenas de hierbas.
I've read a few medical books in my spare time.
He leído algunos libros de medicina en mi tiempo libre.
I can handle minor ailments.
Puedo tratar dolencias menores.
But your injury is too severe.
Pero tu lesión es demasiado grave.
You need to rest properly for half a year.
Necesitas descansar adecuadamente durante medio año.
If the wound reopens,
Si la herida se vuelve a abrir,
not even Hua Tuo himself could save you.
Ni siquiera el propio Hua Tuo pudo salvarte.
Well, I just
Bueno, yo solo
have a restless nature and can't stand being idle.
Tiene un carácter inquieto y no soporta estar inactivo.
Just give me some more hemostatic medicine.
Sólo dame un poco más de medicamento hemostático.
External wounds are easy to treat; internal organs are not.
Las heridas externas son fáciles de tratar; los órganos internos no.
Your regular medication
Su medicación habitual
needs to add sour jujube seeds
Es necesario agregar semillas de azufaifo agrio
and albizzia bark.
y corteza de albizzia.
Has my condition changed?
¿Ha cambiado mi condición?
When the five senses are clear, gold easily transforms.
Cuando los cinco sentidos están claros, el oro se transforma fácilmente.
When the three minds are unsettled, water hardly dissipates.
Cuando las tres mentes están inquietas, el agua difícilmente se disipa.
Your inner fire is too strong, and your senses are restless.
Tu fuego interior es demasiado fuerte y tus sentidos están inquietos.
You must calm your mind and worry less.
Debes calmar tu mente y preocuparte menos.
You speak like a Buddhist,
Hablas como un budista,
so why do you still come to propose marriage?
Entonces ¿por qué sigues viniendo a proponer matrimonio?
If you truly have no desires,
Si realmente no tienes deseos,
why would you still want a wife?
¿Por qué querrías todavía una esposa?
When others insult me and bully me,
Cuando otros me insultan y me intimidan,
you still tell me to stay calm.
Todavía me dices que mantenga la calma.
If a villain were to spit on you,
Si un villano te escupiera,
could you really endure it?
¿Podrías realmente soportarlo?
My master said my earthly ties aren't yet severed,
Mi maestro dijo que mis lazos terrenales aún no están cortados,
so I came.
Así que vine.
This is called following fate.
A esto se le llama seguir el destino.
When someone spits on my face,
Cuando alguien me escupe en la cara,
just let it dry by itself.
Simplemente déjelo secar solo.
It saves me effort
Me ahorra esfuerzo
and spares others trouble.
y ahorra problemas a los demás.
This is called accepting one's lot.
A esto se le llama aceptar la propia suerte.
Step away from right and wrong conflicts,
Aléjate de los conflictos entre lo correcto y lo incorrecto,
and you'll find true peace of mind.
y encontrarás la verdadera paz mental.
Stop.
Detener.
You truly are magnanimous.
Eres verdaderamente magnánimo.
As for me,
En cuanto a mí,
I'm just a narrow-minded mortal.
Solo soy un mortal de mente estrecha.
I tally every slight and repay every grudge.
Considero cada afrenta y devuelvo cada rencor.
You'd better
Será mejor que lo hagas
not waste your words
No desperdicies tus palabras
trying to persuade me.
tratando de persuadirme.
How is he?
¿Cómo está él?
He's fine.
Él está bien.
Lady Shanbao, come with me for a moment.
Señora Shanbao, venga conmigo un momento.
What's up?
¿Qué pasa?
If you have insomnia or palpitations again,
Si vuelve a tener insomnio o palpitaciones,
just massage the Baihui acupoint,
simplemente masajee el punto de acupuntura Baihui,
the Shuaigu acupoint above the ear tip,
el punto de acupuntura Shuaigu encima de la punta de la oreja,
and the temples.
y los templos.
They all help calm the mind and soothe the spirit.
Todos ayudan a calmar la mente y tranquilizar el espíritu.
In the past,
En el pasado,
I was only
Yo solo era
close to deer in the wilderness.
Cerca de los ciervos en el desierto.
I'm not used to dealing with people.
No estoy acostumbrado a tratar con la gente.
I acted impulsively.
Actué impulsivamente.
However,
Sin embargo,
peace of mind is essential for good sleep.
La tranquilidad es esencial para un buen sueño.
These men
Estos hombres
have thrown the Rong family into chaos
Han sumido a la familia Rong en el caos
and it's truly disgusting.
Y es realmente repugnante.
Since ancient times, the problem has never been scarcity, but inequality.
Desde la antigüedad, el problema nunca ha sido la escasez, sino la desigualdad.
Your excessive favoritism toward one person
Su favoritismo excesivo hacia una persona
not only harms him
no sólo le hace daño
but also provokes everyone's anger.
pero también provoca la ira de todos.
You blame me for being biased?
¿Me culpas por ser parcial?
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
you are indeed biased.
Eres realmente parcial.
Childhood sweethearts may share deep feelings,
Los novios de la infancia pueden compartir sentimientos profundos,
but latecomers may not necessarily have shallow connections.
Pero los que llegan tarde no necesariamente tienen conexiones superficiales.
You should treat me...
Deberías invitarme...
and others
y otros
more fairly.
Más justamente.
Lady Shanbao, Steward Zhang is here.
Señora Shanbao, el mayordomo Zhang está aquí.
The person you asked about
La persona por la que preguntaste
was originally a servant in the household
Originalmente era sirviente en la casa.
of Luo Zhan, the Governor of Yingtian.
de Luo Zhan, el gobernador de Yingtian.
From the age of five,
A partir de los cinco años,
he accompanied the eldest grandson of the Luo family,
Acompañó al nieto mayor de la familia Luo,
Luo Chuance, as his study companion.
Luo Chuance, como su compañero de estudio.
But the absurdity
Pero lo absurdo
of it all is that
De todo esto es que
Young Master Luo had no interest in studying,
El joven maestro Luo no tenía ningún interés en estudiar,
yet that little page boy had exceptional talent
Sin embargo, ese pequeño paje tenía un talento excepcional.
and remarkable intelligence.
y una inteligencia notable.
He earned Luo Zhan's high regard and appreciation,
Se ganó el gran respeto y aprecio de Luo Zhan .
who graciously granted him a certificate of freedom.
quien gentilmente le concedió un certificado de libertad.
Indeed, at fourteen,
De hecho, a los catorce años,
he topped the provincial examination.
Obtuvo el primer puesto en el examen provincial.
The countryside was astounded.
El paisaje quedó estupefacto.
Sadly, he couldn't take the metropolitan examination.
Lamentablemente, no pudo tomar el examen metropolitano.
According to local rumors,
Según rumores locales,
Young Master Luo resented his grandfather's favoritism,
El joven maestro Luo estaba resentido por el favoritismo de su abuelo,
often beating and scolding
A menudo golpeando y regañando
the page boy as a child.
El paje cuando era niño.
After Luo Zhan passed away,
Después de que Luo Zhan falleciera,
the family held a grand funeral.
La familia celebró un gran funeral.
He deliberately played tricks on
Él deliberadamente jugó bromas con
Mr. Lu who came to pay respects,
El señor Lu, que vino a presentar sus respetos,
accidentally causing a death.
causando accidentalmente una muerte.
Father! Wake up!
¡Padre! ¡Despierta!
Father, wake up!
¡Padre, despierta!
Father!
¡Padre!
Father, wake up.
Padre, despierta.
Father.
Padre.
Father!
¡Padre!
What happened then?
¿Qué pasó entonces?
After the three-year mourning period ended,
Una vez finalizado el período de luto de tres años ,
he successfully passed
Pasó con éxito
the metropolitan, provincial and palace examinations,
los exámenes metropolitanos, provinciales y de palacio,
achieved the highest rank,
alcanzó el rango más alto,
and was appointed to the Imperial Academy.
y fue nombrado miembro de la Academia Imperial.
As for Luo Chuance,
En cuanto a Luo Chuance,
he spent his days bullying men and harassing women,
Pasó sus días intimidando a los hombres y acosando a las mujeres,
committing all kinds of evil deeds.
cometiendo toda clase de malas acciones.
The people despised him deeply.
El pueblo lo despreciaba profundamente.
Then one day, he fell into the water while drunk.
Entonces un día, mientras estaba borracho, se cayó al agua.
Don't worry.
No te preocupes.
I won't kill you.
No te mataré.
The Luo family's inheritance
La herencia de la familia Luo
has been completely gambled away by you.
Ha sido completamente apostado por usted.
For the rest of your life,
Por el resto de tu vida,
you can suffer in hell.
Puedes sufrir en el infierno.
Lord Lu put aside past grievances
El Señor Lu dejó de lado los agravios pasados
and rescued that villain from the water.
y rescató a ese villano del agua.
Later, when the Luo family fell into ruin,
Más tarde, cuando la familia Luo cayó en la ruina,
it was also Lord Lu
También fue el Señor Lu
who remembered Governor Luo's past kindness
que recordó la bondad pasada del gobernador Luo
and provided support and care.
y brindó apoyo y atención.
When locals talk about this,
Cuando los lugareños hablan de esto,
who doesn't praise his generosity
¿Quién no alaba su generosidad?
and how he returned good for evil?
¿Y cómo devolvió bien por mal?
Sadly, heaven envied his talent.
Lamentablemente, el cielo envidió su talento.
Earlier this year, he hurried back to the capital from Linji.
A principios de este año, regresó apresuradamente a la capital desde Linji.
When his boat reached the middle of the river, a sudden wave struck.
Cuando su barca llegó a la mitad del río, una ola repentina lo golpeó.
The boat was destroyed, and all aboard perished.
El barco fue destruido y todos los que estaban a bordo perecieron.
Allperished?
¿Todos perecieron?
He's dead?
¿Está muerto?
Minister Xu himself presided over the funeral
El propio Ministro Xu presidió el funeral.
and personally wrote the memorial couplets.
y escribió personalmente los versos conmemorativos.
I see.
Veo.
You may go now.
Puedes irte ahora.
Yes.
Sí.
No wonder not a single person
No es de extrañar que ni una sola persona
came looking for him.
vino a buscarlo.
He went from a living person to a dead one.
Pasó de ser una persona viva a una muerta.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
what kind of enmity have you actually incurred?
¿En qué clase de enemistad te has metido realmente?
If I send you back now,
Si te envío de regreso ahora,
it would undoubtedly
Sin duda lo haría
lead you to a dead end.
te llevará a un callejón sin salida.
Just stay here
Quédate aquí
at the Rong Mansion.
en la Mansión Rong.
You have no idea
No tienes idea
how lively it was last night.
¡Qué animado estuvo anoche!
Unfortunately, I was in deep sleep
Desafortunadamente, estaba profundamente dormido.
and didn't witness it myself.
y no lo presencié yo mismo.
Poor Cheng Guanyu
Pobre Cheng Guanyu
who has always been
quien siempre ha sido
so faithful to Lady Shanbao.
tan fiel a Lady Shanbao.
Now he's been dragged down by them.
Ahora él ha sido arrastrado hacia abajo por ellos.
I heard Ms. Yan will personally carry out the punishment.
Escuché que la Sra. Yan ejecutará personalmente el castigo.
That's not right.
Eso no está bien.
What's wrong with that?
¿Qué hay de malo en eso?
The Yang family is of noble lineage
La familia Yang es de linaje noble.
and often does business with our family.
y a menudo hace negocios con nuestra familia.
A mere servant
Un simple sirviente
who offended Mr. Yang
¿Quién ofendió al Sr. Yang?
should just be dealt with quietly.
Debería tratarse con discreción.
For what reason
¿Por qué razón?
must they make such a big fuss about it?
¿Por qué tienen que hacer tanto alboroto por ello?
Of course it's for Cousin Wen.
Por supuesto que es para el primo Wen.
Could it be
¿Podría ser?
for that lowly servant?
¿Para ese humilde sirviente?
Yunyin, did you get a clear look
Yunyin, ¿lo viste con claridad?
at that person's look?
¿Ante la mirada de esa persona?
Cuiwei,
cuiwei,
keep an eye on that Fusheng.
No pierdas de vista ese Fusheng.
Yes.
Sí.
Don't think I don't know
No creas que no lo sé
what you're thinking.
Lo que estás pensando.
You deliberately stood by,
Te quedaste deliberadamente al margen,
letting those people reveal their ugly sides,
dejando que esas personas revelen su lado feo,
all to make Lady Shanbao despise them even more!
¡Todo para hacer que Lady Shanbao los desprecie aún más!
Isn't that right?
¿No es así?
They're nothing but
No son nada más que
bloodsucking flies drawn by the scent.
moscas chupasangre atraídas por el olor.
They covet the Rong family's tea mountains and wealth.
Codiciaron las montañas de té y la riqueza de la familia Rong.
All I did
Todo lo que hice
is simply letting Lady Shanbao
simplemente está dejando que Lady Shanbao
see their true faces.
ver sus verdaderos rostros.
Who do you think you are
¿Quién te crees que eres?
to meddle in their affairs?
¿Para entrometerse en sus asuntos?
You must always remember
Siempre debes recordar
you're just a beggar taken in by the Rong family.
No eres más que un mendigo engañado por la familia Rong.
Lady Shanbao provides for your basic needs,
Lady Shanbao cubre sus necesidades básicas,
the Rong family has educated you,
La familia Rong te ha educado,
so you should repay them with your life.
Así que deberías pagarles con tu vida.
Don't interfere with your masters' affairs.
No te metas en los asuntos de tus amos.
And don't you dare
Y no te atrevas
have even the slightest
tener incluso el más mínimo
filthy thought in your mind!
¡Pensamiento sucio en tu mente!
I won't forget.
No lo olvidaré.
I wouldn't dare forget in this lifetime.
No me atrevería a olvidarlo en esta vida.
I raised you myself,
Yo mismo te crié,
so I must warn you.
Así que debo advertirte.
You grew up with her when you were young.
Creciste con ella cuando eras joven.
You were like her brother
Eras como su hermano
and her close companion.
y su compañera cercana.
But Lady Shanbao is the master and you are the servant.
Pero Lady Shanbao es la maestra y tú eres el sirviente.
Master and servant are ultimately different.
El amo y el sirviente son, en última instancia, diferentes.
This boundary cannot be crossed.
Este límite no se puede cruzar.
In the future,
En el futuro,
she will be matched with a noble young master.
Ella será emparejada con un joven noble amo.
How could you possibly aspire to her?
¿Cómo podrías aspirar a ella?
If you continue to harbor inappropriate thoughts,
Si continúa albergando pensamientos inapropiados,
you'll end up with no place for your body to rest.
Terminarás sin tener dónde tu cuerpo pueda descansar.
Think carefully.
Piénsalo con cuidado.
Steward Cheng!
¡Mayordomo Cheng!
I merely
Yo simplemente
drove away a swarm of flies.
ahuyentó un enjambre de moscas.
What did I do wrong?
¿Qué hice mal?
It's all your terrible idea.
Todo es tu terrible idea.
That vicious hound wouldn't die,
Ese perro feroz no moriría,
and it ended up biting us instead.
y terminó mordiéndonos a nosotros.
Why do you keep following me?
¿Porque sigues siguiéndome?
Aren't we here to apologize to Lady Shanbao?
¿No estamos aquí para disculparnos con Lady Shanbao?
Mr. Yang, have you made up your mind?
Señor Yang, ¿ya tomó una decisión?
Lady Shanbao?
¿Señora Shanbao?
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
The mountain land that you've chosen
La tierra montañosa que has elegido
can be cleared within a month.
Puede solucionarse en un mes.
Those 3,000 tea plants
Esas 3.000 plantas de té
will be transplanted there soon.
Será trasplantado allí pronto.
Though the land by the water on the east side of the mountain
Aunque la tierra junto al agua en el lado este de la montaña
is occupied by mountain villagers,
Está ocupado por habitantes de las montañas,
in my humble opinion,
en mi humilde opinión,
we can hire the men from the mountains
Podemos contratar a los hombres de las montañas.
to clear the land
limpiar la tierra
and send some skilled workers
y enviar algunos trabajadores cualificados
from our tea plantations
de nuestras plantaciones de té
to teach the women how to pick and process tea leaves.
Enseñar a las mujeres cómo recoger y procesar las hojas de té.
We must not delay the picking of the first spring tea.
No debemos retrasar la recolección del primer té de primavera.
Discuss it with Yi and proceed accordingly.
Discútelo con Yi y proceda en consecuencia.
Lady Shanbao, please rest assured.
Señora Shanbao, tenga la seguridad.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
Lady Shanbao!
¡Señora Shanbao!
Lady Shanbao, could it be that
Señora Shanbao, ¿podría ser que...?
you're still angry with me?
¿Sigues enojado conmigo?
Why were all
¿Por qué estaban todos?
the gifts I sent returned?
¿Los regalos que envié fueron devueltos?
Yesterday was a misunderstanding.
Ayer hubo un malentendido.
I upset you,
Te molesté,
and I feel deeply uneasy.
y me siento profundamente incómodo.
If you haven't forgiven me,
Si no me has perdonado,
I can neither eat nor sleep...
No puedo comer ni dormir...
Mr. Yang, you worry too much.
Señor Yang, usted se preocupa demasiado.
It's been raining for the past few days,
Ha estado lloviendo durante los últimos días,
but today the sky has cleared up.
Pero hoy el cielo se ha despejado.
And there's a north wind blowing.
Y sopla un viento del norte.
The tea plantation must be busy
La plantación de té debe estar ocupada.
harvesting the first spring tea.
Cosechando el primer té de primavera.
I've heard Lady Shanbao
He oído a Lady Shanbao
handles everything personally.
Se encarga de todo personalmente.
You must be heading to the tea mountain now.
Debes estar dirigiéndote a la montaña de té ahora.
Lady Shanbao, please.
Señora Shanbao, por favor.
Truly worthy of being the heir to Huqiu Tea,
Verdaderamente digno de ser el heredero del té Huqiu,
explaining everything about
explicando todo sobre
the tea plantation so thoroughly.
La plantación de té tan a fondo.
Lady Shanbao is busy with important matters.
Lady Shanbao está ocupada con asuntos importantes.
You and I should leave now.
Tú y yo deberíamos irnos ahora.
Let's go.
Vamos.
What? Reluctant to move?
¿Qué? ¿Reacio a mudarse?
I heard the Rong family has
Escuché que la familia Rong tiene
a tea tree over 300 years old.
Un árbol de té de más de 300 años.
They've also sent people everywhere
También han enviado gente a todas partes.
to collect precious tea varieties.
para recolectar preciosas variedades de té.
In order to transplant
Para trasplantar
a thousand-year-old wild tea trees from Yunnan,
Un árbol de té silvestre milenario de Yunnan,
they actually relocated
En realidad se reubicaron
an entire village,
un pueblo entero,
just to secure
Sólo para asegurar
the best tea cultivators in the world.
Los mejores cultivadores de té del mundo.
Such determination—
Tal determinación—
your He family could never match.
Tu familia He nunca podría igualarla.
You've been following me
Me has estado siguiendo
around the tea plantation
alrededor de la plantación de té
since early morning.
desde temprano en la mañana.
Don't tell me you're after the tea.
No me digas que vas tras el té.
You...
Tú...
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
Lady Shanbao has invited you
Lady Shanbao te ha invitado.
to tour the tea mountain today.
Hoy recorreremos la montaña del té.
Please go back and get ready.
Por favor regresa y prepárate.
This tea mountain
Esta montaña de té
has over 80 tea plantations,
tiene más de 80 plantaciones de té,
large and small,
grandes y pequeños,
with over 1,000 tea workers.
con más de 1.000 trabajadores del té.
The tea plantations provide food and lodging.
Las plantaciones de té proporcionan comida y alojamiento.
The workers' children
Los hijos de los trabajadores
can study at the Rong family's private school.
Puede estudiar en la escuela privada de la familia Rong.
In the prefectures and counties near Linji alone,
Sólo en las prefecturas y condados cercanos a Linji,
there are 6 more such tea mountains.
Hay otras seis montañas de té como esta.
Now is the spring harvest season.
Ahora es la temporada de cosecha de primavera.
Although it's said in the trade
Aunque se dice en el oficio
that picking tea before Qingming Festival is too early,
que recoger el té antes del Festival Qingming es demasiado temprano,
and after the Beginning of Summer is too late,
y después del comienzo del verano es demasiado tarde,
with the best time being around Grain Rain.
El mejor momento es alrededor de Grain Rain.
But rarity brings value.
Pero la rareza aporta valor.
Tea leaves picked before Qingming Festival
Hojas de té recogidas antes del Festival Qingming
are tender, fresh, and sweet,
son tiernos, frescos y dulces,
and more favored by people.
y más favorecido por la gente.
Just one jin of tea bud heads
Sólo un jin de brotes de té
requires seven or eight people
requiere siete u ocho personas
picking for an entire day.
recogiendo durante un día entero.
And it must be done
Y debe hacerse
during these few days when the leaves are most tender.
durante estos pocos días cuando las hojas están más tiernas.
So many young masters here.
Hay muchos maestros jóvenes aquí.
Gentlemen, please wait a moment.
Señores, por favor esperen un momento.
I'll go ahead and make preparations.
Seguiré adelante y haré los preparativos.
Wasn't Lady Shanbao supposed to be here?
¿No se suponía que Lady Shanbao estaría aquí?
Why hasn't she shown up yet?
¿Por qué no ha aparecido todavía?
It's so muddy here.
Está muy embarrado aquí.
With such a grand estate, how could the Rong family
Con una propiedad tan grande, ¿cómo podría la familia Rong...
let their precious daughter
deja que su preciosa hija
suffer like this?
¿sufrir así?
Even a country gentry's daughter
Incluso la hija de un noble rural
keeps her feet clean.
Mantiene sus pies limpios.
Let's stop and rest for a while.
Vamos a detenernos y descansar un rato.
My new robe.
Mi nueva bata.
Take a rest.
Descansar.
Mr. Wen,
Señor Wen,
that night Mr. He invited me for drinks.
Esa noche el señor He me invitó a tomar algo.
I had a few too many and fell asleep.
Bebí demasiado y me quedé dormido.
It almost caused a big mistake.
Casi provocó un gran error.
If I had been there then,
Si hubiera estado allí entonces,
you wouldn't have been left helpless.
No te habrías quedado indefenso.
I blame myself for being so gullible.
Me culpo a mí mismo por ser tan crédulo.
One can be a thief for 1,000 days,
Uno puede ser ladrón durante 1.000 días,
but who can guard against thieves for 1,000 days?
Pero ¿quién podrá protegerse de los ladrones durante mil días?
My good brother, you're pure-hearted,
Mi buen hermano, eres de corazón puro,
certainly no match for others' schemes.
Ciertamente no es rival para los planes de otros.
Don't mind it.
No te preocupes.
Who was so cruel?
¿Quién fue tan cruel?
Let me see your injury.
Déjame ver tu lesión.
It's fine. Already healed.
Está bien. Ya sanó.
Young Master,
El señorito,
look at that tea-picking girl.
Mira a esa chica recogiendo té.
She's teaching how to pick tender leaves.
Ella está enseñando cómo recoger hojas tiernas.
This is the Rong family's
Esta es la familia Rong.
foundation of livelihood.
Fundación del sustento.
Since we're here at the tea plantation,
Ya que estamos aquí en la plantación de té,
why not learn about tea cultivation?
¿Por qué no aprender sobre el cultivo del té?
It's not like I haven't seen it before.
No es que no lo haya visto antes.
Why should I listen to that?
¿Por qué debería escuchar eso?
Do you expect me to compete with the girls
¿Esperas que compita con las chicas?
in dexterity?
¿en destreza?
Exactly.
Exactamente.
And no beautiful ladies in sight either.
Y tampoco hay ninguna dama hermosa a la vista.
What a waste of a trip.
¡Qué desperdicio de viaje!
Let's go find Steward Cheng.
Vamos a buscar al mayordomo Cheng.
Okay.
Bueno.
Let's go.
Vamos.
Young Master,
El señorito,
stop wandering around.
Deja de deambular.
Why not listen for a while?
¿Por qué no escucharnos un rato?
Since we're here, we might as well settle in.
Ya que estamos aquí, más vale que nos instalemos.
I noticed the tea workers
Me di cuenta de los trabajadores del té.
are extremely respectful to that tea-picking girl.
son extremadamente respetuosos con esa muchacha que recoge té.
I suspect her position in the tea plantation
Sospecho de su posición en la plantación de té.
is unusual.
es inusual
Be patient.
Ser paciente.
Let's go.
Vamos.